# Различные типы выпуклых множеств

1. Покажите, что множество выпукло тогда и только тогда, когда его пересечение с любой прямой выпукло.

2. Покажите, что выпуклая оболочка множества $S$ есть пересечение всех выпуклых множеств, содержащих $S$.

3. Пусть $x \in \mathbb{R}$ - случайная величина с заданным вероятностным распределением $\mathbb{P}(x = a_i) = p_i$, где $i = 1, \ldots, n$, а $a_1 < \ldots < a_n$. Говорят, что вектор вероятностей исходов $p \in \mathbb{R}^n$ принадлежит вероятностному симплексу, т.е. $P = \{ p \mid \mathbf{1}^Tp = 1, p \succeq 0\} = \{ p \mid p_1 + \ldots + p_n = 1, p_i \ge 0 \}$. 
    Определите, выпукло ли множество таких $p$, которые удовлетворяют условию:
    * $\alpha < \mathbb{E} f(x) < \beta$, где $\mathbb{E}f(x)$ означает математическое ожидание заданной функции $f(x): \mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}$, т.е. $\mathbb{E}f(x) = \sum\limits_{i=1}^n p_i f(a_i)$
    * $\mathbb{E}x^2 \le \alpha$
    * $\mathbb{V}x \le \alpha$

4. Докажите, что если множество выпукло, то его внутренность так же выпукла. Верно ли обратное?

5. Докажите, что если множество выпукло, то его замыкание так же выпукло. Верно ли обратное?

6. Доказать, что множество симметричных положительно определенных квадратичных матриц выпукло.

7. Показать, что множество $S$ выпукло тогда и только тогда, когда $\forall \lambda_1, \lambda_2 \geq 0:  \lambda_1S + \lambda_2 S = (\lambda_1 + \lambda_2)S$

8. Посчитать сумму Минковского отрезка и квадрата на плоскости, отрезка и треугольника, отрезка и окружности.

9. Найти минимальное $k$, при котором множество $\{x \in \mathbb{R}^2 \mid (x_1^2 + 1) x_2\le 2, x_2 \ge k\}$ выпукло.

10. Доказать, что множество $\{x \in \mathbb{R}^2 \mid e^{x_1}\le x_2\}$ выпукло.

11. Привести пример двух замкнутых выпуклых множеств, сумма которых не замкнута

12. Найти выпуклые и конические оболочки следующих множеств: $\{x \in \mathbb{R}^2 \mid x_1^2 = x_2\}$, $\{x \in \mathbb{R}^2 \mid x_1^2 = x_2, x_1 \ge 0\}$, $\{x \in \mathbb{R}^2 \mid x_1 x_2 = 1\}$

13. Показать, что множество направлений строгого локального убывания
    дифференцируемой функции в точке является выпуклым конусом.

14. Доказать, что множество  
    $$
    K = \{ x \in \mathbb{R}^3 |\; x_1^2 - 2x_1x_3 + x_2^2 \leq 0, x_3 \geq 0\}
    $$
    есть выпуклый конус

15. Найти выпуклые оболочки следующих множеств:

    * $x^2 + y^2 \leq 1, \;\; xy = 0$
    * $x^2 + y^2 = 1, \;\; x - y = 0$
    * $x^2 + y^2 = 1, \;\; |x| \leq 1, \;\; |y| \leq 1$
    * $y \leq e^x, \;\; y \geq |x|$

16. Для произвольного множества $S$ пусть $\tilde{S}$ состоит из всех отрезков $[a,b]$,  у которых концы $a,b \in S$. Верно ли, что $\tilde{S} = \text{conv}(S)$ ?

17. Является ли заданное множество выпуклым многогранником (представимо в форме $Ax \preceq  b, Cx = d$):

    * $S = \{ y_1a_1 + y_2a_2 | -1 \leq y_1, y_2 \leq 1\}; a_1, a_2 \in \mathbb{R}^n$
    * $S = \{x \in \mathbb{R}^n | x \succeq 0, \mathbf{1}^\top x = 1, \sum\limits_{i=1}^n x_ia_i = b_1, \sum\limits_{i=1}^n x_ia_i^2 = b_2\}; a_1, \ldots a_n, b_1, b_2 \in \mathbb{R}$
    * $S = \{x \in \mathbb{R}^n | x \succeq 0, x^\top y \leq 1, \|  y\|_2  = 1\}$
    * $S = \{x \in \mathbb{R}^n | x \succeq 0, x^\top y \leq 1, \sum\limits_{i=1}^n |y_i| = 1\}$

18. Пусть $S \sube \mathbb{R}^n$ - множество решений квадратичного неравенства: 
    $$
    S = \{x \in \mathbb{R}^n | x^\top A x + b^\top x + c \leq 0\}; A \in \mathbb{S}^n, b \in \mathbb{R}^n, c \in \mathbb{R}
    $$
    * Покажите, что если $A \succeq 0$, то $S$ - выпукло. Верно ли обратное?
    * Покажите, что пересечение $S$ с гиперплоскостью, определяемой уравнением $g^\top x + h = 0, g \neq 0$ - выпукло, если $A + \lambda gg^\top \succeq 0$ для некоторого действительного $\lambda \in \mathbb{R}$. Верно ли обратное?

19. Покажите, что гиперболическое множество $\{x \in \mathbb{R}^n_+ | \prod\limits_{i=1}^n x_i \geq 1\}$ выпукло. 
    Подсказка: для $0 \leq \theta \leq 1$ справедливо $a^\theta b^{1 - \theta} \leq \theta a + (1-\theta)b$  при неотрицательных $a,b$.

20. Какие из множеств являются выпуклыми:

    * Полоса, $\{x \in \mathbb{R}^n | \alpha \leq a^\top x \leq \beta\}$
    * Прямоугольник, $\{x \in \mathbb{R}^n | \alpha_i \leq x_i \leq \beta_i, i = \overline{1,n}\}$
    * Клин, $\{x \in \mathbb{R}^n | a_1^\top x \leq b_1, a_2^\top x \leq b_2\}$
    * Множество точек, более близких к заданной точке, чем к заданному множетву, не содержащему точку, $\{x \in \mathbb{R}^n |  \|x - x_0\|_2 \leq \|x-y\|_2, \forall y \in S \sube \mathbb{R}^n\}$
    * Множество точек, более близких к одному множеству, чем к другому, $\{x \in \mathbb{R}^n |  \mathbf{dist}(x,S) \leq \mathbf{dist}(x,T) , S,T \sube \mathbb{R}^n\}$ 
    * Множество точек, чье расстояние до заданной точки не превышает некоторой доли расстояния до другой заданной точки, $\{x \in \mathbb{R}^n |  \|x - a\|_2 \leq \theta\|x-b\|_2, a,b \in \mathbb{R}^n, 0 \leq \theta \leq 1\}$

21. Что представляет из себя коническая оболочка множества произведений прямоугольных матриц ранга $k$ $\{XX^\top | X \in \mathbb{R}^{n \times k}, \mathbf{rank} X = k\}$?

22. Пусть $K \sube \mathbb{R}^n_+$ - конус. Доказать, что он выпуклый тогда и только тогда, когда множество $\{x \in K | \sum\limits_{i=1}^n x_i = 1\}$ - выпукло.

23. Пусть $S$ таково, что $\forall x,y \in S \to \dfrac{1}{2}(x+y) \in S$. Является ли такое множество выпуклым?

24. Найти коническую оболочку следующих множеств в $\mathbb{R}^2$:

    * $y = x^2$
    * $y = x^2, x \geq 0$
    * $y = x^2 + x, x \geq 0$
    * $xy=1, x > 0$
    * $y = \sin x, 0 \leq x \leq \pi$
    * $y = e^x$

25. Пусть $S_1 = \{x^2 + y^2 \leq 1\}$ - круг в $\mathbb{R^3}$, а $S_2$ - отрезок $\left[(0,0,-1), (0,0,1)\right]$. Как выглядит их выпуклая комбинация с коэффициентами $\alpha, \beta$.

26. Является ли следующее множество выпуклым:
    $$
    \{a \in \mathbb{R}^k | p(0) = 1, |p(t)| \leq 1 \;\; \forall \alpha \leq t \leq \beta, \;\; p(t) = a_1 + a_2t + \ldots + a_kt^{k-1}\}
    $$

27. Доказать, что для того, чтобы $K \subseteq \mathbb{R}^n$ было выпуклым конусом необходимо и достаточно, чтобы $K$ содержало все возможные неотрицательные комбинации своих точек.

28. Доказать, что для того, чтобы $S \subseteq \mathbb{R}^n$ было афинным множеством необходимо и достаточно, чтобы $S$ содержало все возможные афинные комбинации своих точек.



## Проекция точки на множество

1. Пусть в $\mathbb{R}^n$ есть две различные точки $a, b$. Докажите, что множество точек, которые в Евклидовой норме ближе к точке $a$, чем к $b$ составляют полупространство. Верно ли это для другой нормы?
2. Найти $\pi_S (y) = \pi$, если $S = \{x \in \mathbb{R}^n \mid \|x - x_c\| \le R \}$, $y \notin S$
3. Найти $\pi_S (y) = \pi$, если $S = \{x \in \mathbb{R}^n \mid c^T x = b \}$, $y \notin S$
4. Найти $\pi_S (y) = \pi$, если $S = \{x \in \mathbb{R}^n \mid Ax = b, A \in \mathbb{R}^{m \times n},  b \in \mathbb{R}^{m} \}$, $y \notin S$
5. Проиллюстрируйте геометрически неравенство, связывающее $\pi_S(y), y \notin S, x \in S$, из которого следует, что $\pi_S(y)$ - проекция точки $y$ на выпуклое множество $S$.
6. Для каких множеств проекция точки вне это множества на него существует? Единственна?
7. Найти $\pi_S (y) = \pi$, если $S = \{x \in \mathbb{R}^n \mid c^T x \ge b \}$
8. Найти $\pi_S (y) = \pi$, если $S = \{x \in \mathbb{R}^n \mid x = x_0 + X \alpha, X \in \mathbb{R}^{n \times m},  \alpha \in \mathbb{R}^{m}\}$, $y \notin S$
9. Пусть $S \sube \mathbb{R}^n$ - замкнутое множество, а $x \in \mathbb{R}^n$ - точка, не лежащая в нем. Покажите, что проекция в $l_2$ норме будет единственна, а в $l_\infty$ это утверждение не верно.
10. Найти проекцию матрицы $X$ на множество матриц ранга $k, \;\;\; X \in \mathbb{R}^{m \times n}, k \leq n \leq m$. В норме Фробениуса и спектральной норме.
11. Найти проекцию матрицы $X​$ на множество симметричных неотрицательно определенных матриц $ X \in \mathbb{R}^{n \times n}​$. В норме Фробениуса и связанным с ним скалярным произведением.
12. Найти проекцию $\pi_S(y)$ точки $y$ множество $S = \{x_1, x_2 \in \mathbb{R}^2 \mid |x_1| + |x_2| = 1 \}$ в $\| \cdot \|_1$ норме. Рассмотреть различные положения $y$.

## Отделимость

1. Пусть $S_1, S_2$ - замкнутые выпуклые множества такие, что: $S_1 \cap S_2 = \varnothing$. Верно ли, что $\exist p: (p,x) < (p,y) \;\; \forall x \in S_1, \forall y \in S_2$

2. Построить гиперплоскость, разделяющую $S_1$ и $S_2$:
    $$
    S_1 = \left\{ x \in \mathbb{R}^2 \mid x_1 x_2 \ge 1, x_1 > 0\right\}, \;\;\; S_2 = \left\{ x \in \mathbb{R}^2 \mid x_2 \le \frac{4}{x_1 - 1} +9\right\}
    $$

3. Построить опорную гиперплоскость для множества $S = \left\{ x \in \mathbb{R}^2 \mid e^{x_1} \le x_2\right\}$ в граничной точке $x_0 = (0,1)$

4. Построить опорную гиперплоскость для множества $S = \left\{ x \in \mathbb{R}^3 \mid x_3 \ge x_1^2 + x_2^2\right\}$ так, чтобы она отделяла его от точки $x_0 = \left(-\frac{5}{4}, \frac{5}{16}, \frac{15}{16}\right)$

5. Приведите пример двух строго, но не сильно отделимых множеств. Двух отделимых, но не собственно отделимых множеств.

6. Проиллюстрировать разницу между касательной гиперплоскостью и опорной, рассмотрев выпуклое множество с негладкой границей.

7. Вывести уравнение гиперплоскости, опорной к множеству $\\{ x \in \mathbb{R}^3 \mid  \dfrac{x_1^2}{4} + \dfrac{x_2^2}{9} + \dfrac{x_3^2}{25} \le 1 \\}$ в точках $(-6/5, 12/5, 0), (0, 9/5, 4), (6/5, 0, -4)$ (любая на выбор)

8. Вывести уравнение гиперплоскости, опорной к множеству $\{ x \in \mathbb{R}^3 \mid  x_3 \ge x_1^2 + x_2^2 \}$, отделяющую его от точек $(5/4, 5/16, 15/16), (4/3, 2/3, 13/12), (11/9, 11/27, 1)$ (любая на выбор)

9. Построить гиперплоскость, разделяющую $S_1$ и $S_2$:
    $$
    S_1 = \left\{ x \in \mathbb{R}^n \mid x_1^2 + x_2^2 + \ldots + x_n^2 \le 1\right\}, \;\;\; S_2 = \left\{ x \in \mathbb{R}^n \mid x_1^2 + x_2^2 + \ldots + x_{n-1}^2 + 1 \le x_n \right\}
    $$

10. Построить опорную гиперплоскость для множества $S = \left\{ x \in \mathbb{R}^3 \mid \frac{x_1^2}{4}+\frac{x_2^2}{8}+\frac{x_3^2}{25} \le 1 \right\}$ в граничной точке $x_0 = \left(-1, \frac{12}{5}, \frac{\sqrt{3}}{2}\right)$

## Сопряженное множество

1. Доказать, что $S^* = \left(\overline{S}\right)^*$

2. Доказать, что $\left( \mathbf{conv}(S) \right)^* = S^*$

3. Доказать, что если $B(0,r)$ - шар радиуса $r$ по некоторой норме с центром в нуле, то $\left( B(0,r) \right)^* = B(0,1/r)$

4. Найти сопряженнй конус для монотонного неотрицательного конуса: 
    $$
    K = \{ x \in \mathbb{R}^n \mid x_1 \ge x_2 \ge \ldots \ge x_n \ge 0\}
    $$

5. Найти и изобразить на плоскости множество, сопряженное к многогранному конусу: $S = \mathbf{cone} \{ (-3,1), (2,3), (4,5)\} $

6. Вывести определение сопряженного конуса из определения сопряженного множества.

7. Назвать любые 3 нетривиальных факта о сопряженных множествах.

8. Как записывать множество, сопряженное к многогранному?

9. Руками нарисовать сопряженное множество для простых множеств. Сопряженное к нулю, сопряженное к полуоси, к двум рандомным точкам, к их выпуклой оболочке и т.д.

10. Привести примеры самосопряженных множеств.

11. Используя лемму о конусе, сопряженному к сумме конусов и лемму о конусе, сопряженном к пересечению замкнутых выпуклых конусов, доказать, что конусы
    $$
    K_1 = \{x \in \mathbb{R}^n \mid x = Ay, y \ge 0, y \in \mathbb{R}^m, A \in \mathbb{R}^{n \times m} \}, \;\; K_2 = \{ p \in \mathbb{R}^n \mid A^Tp \ge 0\}
    $$
    взаимодвойственны

12. Найти множества $S^{*}, S^{**}, S^{***}$, если 
    $$
    S = \{ x \in \mathbb{R}^2 \mid x_1 + x_2 \ge 0, \;\; 2x_1 + x_2 \ge -4, \;\; -2x_1 + x_2 \ge -4\}
    $$

13. Найти сопряженный конус для конуса положительно полуопределенных (неотрицательно определенных) матриц.

14. Найдите сопряженный конус для экспоненциального конуса:
    $$
    K = \{(x, y, z) | y > 0, y e^{x/y} \leq z\}
    $$

15. Доказать, что для замкнутых выпуклых конусов справедливо:
    $$
    (K_1 \cap K_2)^* = K_1^* + K_2^*
    $$

16. Найдите двойственный конус для следующих конусов:

    * $K = \{0\}$
    * $K = \mathbb{R}^2$
    * $K = \{(x_1, x_2) | |x_1| \leq x_2\}$
    * $K = \{(x_1, x_2) | x_1 + x_2 = 0\}$

# Матричные вычисления
1. Найти $\nabla f(x)$, если $f(x) = \|Ax\| - \|x^TA\|$
2. Найти $\nabla f(x), f''(x)$, если $f(x) = \dfrac{-1}{1 + x^Tx}$
3. Найти $f'(X)$, если $f(X) = \det X$  
  Примечание: здесь под $f'(X)$ подразумевается оценка фунции $f(X)$ первого порядка в смысле разложения в ряд Тейлора:
  $$
    f(X + \Delta X) \approx f(X) + \mathbf{tr}(f'(X)^T \Delta X)
  $$

4. Найти $f''(X)$, если $f(X) = \log \det X$  
  Примечание: здесь под $f''(X)$ подразумевается оценка фунции $f(X)$ второго порядка в смысле разложения в ряд Тейлора:
  $$
  f(X + \Delta X) \approx f(X) + \mathbf{tr}(f'(X)^T \Delta X) + \frac{1}{2}\mathbf{tr}(\Delta X^T f''(X) \Delta X)
  $$

5. Найти градиент и гессиан функции $f : \mathbb{R}^n \to \mathbb{R}$, $;
$$
f(x) = \log \sum\limits_{i=1}^m \exp (a_i^Tx + b_i), \;\;\;\; a_1, \ldots, a_m \in \mathbb{R}^n; \;\;\;  b_1, \ldots, b_m  \in \mathbb{R}
$$
6. Описать концептуальную схему решения задач на векторное\матричное дифференцирование

7. Что такое градиент, гессиан, якобиан? Их связь?

8. Посчитать: $\dfrac{\partial }{\partial X} \sum \text{eig}(X), \;\;\dfrac{\partial }{\partial X} \prod \text{eig}(X), \;\;\dfrac{\partial }{\partial X}\text{tr}(X), \;\; \dfrac{\partial }{\partial X} \text{det}(X)$

9. Посчитать матричную производную нормы Фробениуса: $\dfrac{\partial}{\partial X}\|X\|_F^2$

10. Посчитать градиент логистической регрессии $$\nabla_\theta L$$ в случае двух классов ($K = 2$) $n$ - мерных объектов:
  $$
  h_\theta(x) =
  \begin{bmatrix}
  P(y = 1 | x; \theta) \\
  P(y = 2 | x; \theta) \\
  \vdots \\
  P(y = K | x; \theta)
  \end{bmatrix}
  =
  \frac{1}{ \sum_{j=1}^{K}{\exp(\theta^{(j)\top} x) }}
  \begin{bmatrix}
  \exp(\theta^{(1)\top} x ) \\
  \exp(\theta^{(2)\top} x ) \\
  \vdots \\
  \exp(\theta^{(K)\top} x ) \\
  \end{bmatrix}
  $$
  $$
  L(\theta) = - \left[ \sum_{i=1}^n  (1-y^{(i)}) \log (1-h_\theta(x^{(i)})) + y^{(i)} \log h_\theta(x^{(i)}) \right]
  $$

11. Посчитать $\nabla f(X)$, если $f(X) = \text{tr } AX$

12. Посчитать $\nabla f(X)$, if $f(X) = \langle S, X\rangle - \log \det X$

13. Посчитать $\nabla f(X)$, if $f(X) = \ln \langle Ax, x\rangle, A \in \mathbb{S^n_{++}}$

14. Посчитать $\nabla f(x), f''(x)$, if $f(x) = \frac{1}{3}\|x\|_2^3$

15. Посчитать $\nabla f(x), f''(x)$, if $f(x) = \ln (1 + \exp{\langle a,x\rangle})$

16. Посчитать $\nabla f(X)$, если $f(X) = \| AX - B\|_F, X \in \mathbb{R}^{k \times n}, A \in \mathbb{R}^{m \times k}, B \in \mathbb{R}^{m \times n}$

# Выпуклые функции

1. Выпуклы ли следующие функции: $f(x) = e^x - 1, \; x \in \mathbb{R};\;\;\; f(x_1, x_2) = x_1x_2, \; x \in \mathbb{R}^2_{++};\;\;\; f(x_1, x_2) = 1/(x_1x_2), \; x \in \mathbb{R}^2_{++}$?
2. Докажите, что множество $S = \left\{ x \in \mathbb{R}^n \mid \prod\limits_{i=1}^n x_i \geq 1 \right\}$ выпукло.
3. Докажите, что функция $f(X) = \mathbf{tr}(X^{-1}), X \in S^n_{++}$ выпукла, а $g(X) = (\det X)^{1/n}, X \in S^n_{++}$ вогнута.
4. Расстоянием Кульбака - Лейблера между между $p,q \in \mathbb{R}^n_{++}$ называется:
$$
D(p,q) = \sum\limits_{i=1}^n (p_i \log(p_i/q_i) - p_i + q_i)
$$
Докажите, что $D(p,q) \geq 0 \forall p,q \in \mathbb{R}^n_{++}$ и $D(p,q) = 0 \leftrightarrow p = q$  
Подсказка: 
$$
D(p,q) = f(p) - f(q) - \nabla f(q)^T(p-q), \;\;\;\; f(p) = \sum\limits_{i=1}^n p_i \log p_i
$$
5. Пусть $x$ - действительнозначная переменная, принимающая конечный набор значений $a_1 < a_2 < \ldots < a_n$ с вероятностями $\mathbb{P}(x = a_i) = p_i$. Оцените выпуклость и вогнутость следующих функций от $p$ на множестве $\left\{p \mid \sum\limits_{i=1}^n p_i = 1, p_i \ge 0 \right\}$  
  * $\mathbb{E}x$
  * $\mathbb{P}\{x \ge \alpha\}$
  * $\mathbb{P}\{\alpha \le x \le \beta\}$
  * $\sum\limits_{i=1}^n p_i \log p_i​$
  * $\mathbb{V}x = \mathbb{E}(x - \mathbb{E}x)^2$
  * $\mathbf{quartile}(x) = {\operatorname{inf}}\left\{ \beta \mid \mathbb{P}\{x \le \beta\} \ge 0.25 \right\}$

6.  Определения выпуклости и сильной выпуклости. Критерии выпуклости и сильной выпуклости первого и второго порядков

7.  Геометрическая интерпретация выпуклости и сильной выпуклости. (подпирание прямой и параболлой)

8.  Приведите различные три операции сохраняющие выпуклость функции.

9.  Доказать, что для $a,b \ge 0; \;\;\; \theta \in [0,1]$

    *   $- \log \left( \dfrac{a+b}{2}\right) \le -\dfrac{\log a + \log b}{2}$
    *   $a^\theta b^{1-\theta} \le \theta a + (1 - \theta)b$
    *   Hölder’s inequality: $\sum\limits_{i=1}^n x_i y_i \le \left( \sum\limits_{i=1}^n |x_i|^p\right)^{1/p} \left( \sum\limits_{i=1}^n |y_i|^p\right)^{1/p}$. For $p >1, \;\; \dfrac{1}{p} + \dfrac{1}{q} = 1$.

    For $x, y \in \mathbb{R}^n$

10.  Доказать, что что матричная норма $f(X) = \|X\|_2 = \sup\limits_{y \in \mathbb{R}^n} \dfrac{\|Xy\|_2}{\|y\|_2}$ выпукла.

11.  Доказать, что:

    *   если $f(x)$ - выпукла, то $\exp f(x)$ так же выпукла.
    *   если $f(x)$ - выпукла, то $g(x)^p$ выпукла для $p \ge 1, f(x) \ge 0$.
    *   если $f(x)$ - вогнута, то $1/f(x)$ выпукла для $f(x) > 0$.

12.  Выпукла ли функция $f(X, y) = y^T X^{-1}y$  на множестве $\mathbf{dom} f = \{X, y \mid X + X^T \succeq 0\}$ ? Известно, что эта функция выпукла, если $X$ - симметричная матрица (упражнение - доказать). Докажите выпуклость или приведите простой контпример.

13.  Пусть функция $h(x)$ - выпуклая на $\mathbb{R}$ неубывающая функция, кроме того: $h(x) = 0$ при $x \le 0$. Докажите, что функция $h\left(\|x\|_2\right)$ выпукла на $\mathbb{R}^n$.
14.  Является ли выпуклой функция, возвращающая арифметическое среднее координат вектора: $a(x) = \frac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^n x_i$, геометрическое среднее: $g(x) = \prod\limits_{i=1}^n \left(x_i \right)^{1/n}$
15.  Покажите, что функция, определенная на множестве всех положительных знаменателей является выпуклой
$$
f(x) = \dfrac{1}{x_1 - \dfrac{1}{x_2 - \dfrac{1}{x_3 - \dfrac{1}{\ldots}}}}, x \in \mathbb{R}^n
$$
16. Влияют ли линейные члены квадратичной функции на ее выпуклость? Сильную выпуклость?
17. Пусть $f(x) : \mathbb{R}^n \to \mathbb{R}$ такова, что $\forall x,y \to f\left( \dfrac{x+y}{2}\right) \leq \dfrac{1}{2}(f(x)+f(y))$. Является ли такая функция выпуклой?
18. Найти множество, на котором функция $f(x,y) = e^{xy}$ является выпуклой.
19. Является ли функция $f(x) = -x \ln x - (1-x) \ln (1-x)$ выпуклой?
# Субградиент и субдифференциал
1. Докажите, что точка $x_0$ - является точкой минимума выпуклой функции $f(x)$ тогда и только тогда, когда $0 \in \partial f(x_0)$
2. Найти $\partial f(x)$, если $f(x) = \text{ReLU}(x) = \max \{0, x\}$
3. Найти $\partial f(x)$, если $f(x) = \|x\|_p$ при $p = 1,2, \infty$
4. Найти $\partial f(x)$, если $f(x) = \|Ax - b\|_1^2$
5. Найти $\partial f(x)$, если $f(x) = e^{\|x\|}$
6. Как связаны понятие субградиента для одномерной функции и касательной снизу, глобально оценивающей функцию снизу (субградиент - угловой коэффициент)?
7. Что можно сказать о субградиенте в точках, где функция дифференцируема?
8. Совпадает ли субградиент с производной в точках, где функция дифференцируема? При каком условии?
9. Если функция выпукла на $S$, всегда ли $\partial f(x) \neq \emptyset  \;\;\; \forall x \in S$. (Нет, пример - полуокружность в граничных точках нет субградиента)
10. Найти $\partial f(x)$, если $f(x) = x^3$
11. Найти $f(x) = \lambda_{max} (A(x)) = \sup\limits_{\|y\|_2 = 1} y^T A(x)y$, где $A(x) = A_0 + x_1A_1 + \ldots + x_nA_n$, все матрицы $A_i \in \mathbb{S}^k$ симметричны и заданы. ответ $\left( y^TA_1y, \ldots, y^TA_ny \right) \in \partial f(x)$
12. Найти субдифференциал функции $f(x,y) = x^2 + xy + y^2 + 3|x + y − 2|$ в точках $(1,0)$ и $(1,1)$.

# Сопряженные функции  
1. Найти $f^*(y)$, если $f(x) = ax + b$
2. Найти $f^*(y)$, если $f(x) = -\log x, \;\; x\in \mathbb{R}_{++}$
3. Найти $f^*(y)$, если $f(x) = e^x$
4. Найти $f^*(y)$, если $f(x) = x \log x, x \neq 0, \;\;\; f(0) = 0, \;\;\; x \in \mathbb{R}_+$
5. Найти $f^*(y)$, если $f(x) =\frac{1}{2} x^T A x, \;\;\; A \in \mathbb{S}^n_{++}$
6. Найти $f^*(y)$, если $f(x) =\max\limits_{i} x_i, \;\;\; x \in \mathbb{R}^n$
7. Найти $f^*(y)$, если $f(x) = -\dfrac{1}{x}, \;\; x\in \mathbb{R}_{++}$
8. Найти $f^*(y)$, если $f(x) = -0,5 - \log x, \;\; x>0$
9. Найти $f^*(y)​$, если $f(x) = \log \left( \sum\limits_{i=1}^n e^{x_i} \right)​$
10. Найти $f^*(y)$, если $f(x) = - (a^2 - x^2)^{1/2}, \;\;\; |x| \le a, \;\;\; a>0$
11. Найти $f^*(Y)$, если $f(X) = - \ln \det X, X \in \mathbb{S}^n_{++}$
12. Найти $f^*(y)$, если $f(x) = \|x\|$
13. Найти $f^*(y)$, если $f(x) = \dfrac{1}{2}\|x\|^2$
14. Доказать, что если $f(x_1, x_2) = g_1(x_1) + g_2(x_2)$, то $f^*(y_1, y_2) = g_1^*(y_1) + g_2^*(y_2)$
15. Доказать, что если $f(x) = g(x-b)$, то $f^*(y) = b^\top y + g^*(y)$
16. Доказать, что если $f(x) = \alpha g(x)$, то $f^*(y) = \alpha g^*(y/\alpha)$
17. Доказать, что если $f(x) = g(Ax)$, то $f^*(y) = g^*(A^{-\top}y)$
18. Доказать, что если $f(x) = \inf\limits_{u+v = x} (g(u) + h(v))$, то $f^*(y) = g^*(y) + h^*(y)$

# Условия оптимальности

# Задача линейного программирования

# Прочее