---
title: Optimization methods
cover: None
icon: None
emoji: 🚁
Date: 01 Sep, 2018 - 31 May, 2019
Place: МФТИ
Role: Assistant Lecturer
---

Раньше еще был сайт с материалами занятий на домене [opt.mipt.ru](http://opt.mipt.ru/), но теперь там текущая версия лекций.

Весенний семестр 2019 года для некоторых студентов третьего курса ФУПМ закончился сдачей проектов по курсу "Методы Оптимизации". Суть проектов заключается в том, чтобы прокачать свои знания и навыки в любой приятной студенту области - будь то программирование на Python или какой - либо конкретный численный метод решения задач оптимизации. В отличие от прошлого года, система дедлайнов была размазана тонким слоем по всему весеннему семестру, тему нужно было утвердить примерно через месяц после начала, затем abstract, лит. обзор, черновик постера, предзащита, защита - короче очень лайтовая репетиция научной работы.

Меня очень радует новое поколение бойцов - они хотят учиться и работать руками. Из выводов, которые стоит сделать по итогам года: лучше проводить больше итераций по мере приближения к финальной стадии проекта, т.е. больше дедлайнов с почти готовым постером, с выступлениями. Так же стоит сделать упор на нужды community, например, разработку клевых статей и туториалов для [fmin.xyz](https://fmin.xyz/). Кажется, что абстракт с очень формальными полями так же способствует качеству процесса.

[🏆 Лучшие проекты по оптимизации 2019](https://merkulov.top/Teaching/Optimization_methods/Optimization_methods___/Лучшие_проекты_по_оптимизации_2019)
